# 愛を埋める場所

　目の前にはパソコンの二十三インチのモニタがある。打ち込んでいくのはアンケートやテストを数値化したものだ。そこには感情も思考も必要なくただ手際の良さだけが求められていたから、あまり人と会いたくない私でも務めることができた。
　いつの間にか腰まで伸びてしまった髪をゴムでまとめ直す。キーボード脇に置いたスマートフォンにはＳＮＳの画面がひっきりなしに切り替わり、世界の出来事や色々な場所の情報を教えてくれる。ウェブは世界中を覗《のぞ》くことができる窓だとはよく言ったものだ。
　けれどその中に流れてきた一件の事故情報を見て私はすぐに画面を消した。交通事故で、亡くなったとは書かれていなかったが被害者は私と同じ女性だ。それも若い。
「嫌になるわね」
　気持ちを落ち着けようと小ぶりなコーヒーカップに手を伸ばす。もう一つの大きな方のカップと合わせるとハートの柄ができるというお気に入りだ。中身はいつの間にか空になっていて、転がっている。伸ばした左手の薬指に嵌《は》まったシルバーリングが少し汚れているのに気づいた。コーヒーはデスクの端から滴《したた》ってフローリングに水たまりを作っている。
　零《こぼ》してしまっても気づかない、という孤独。
　以前はこんなにぼんやりしていなかった気がする。それもこれもあの人の所為《せい》だ。十年も、私を放ったままの、大沢洋貴《おおさわひろき》の。　私は車椅子を動かし、キッチンから雑巾を取ってくる。足が動かない、という訳ではない。車椅子から降りて床を拭うことはできる。
　けれど、できないことは山ほどある。例えば彼との挨拶、例えば彼とのデート、例えば彼との口づけ。
　冷蔵庫を開けるとアイスコーヒーのボトルはほとんど空になっていて、他の飲み物はミネラルウォーターが控えているだけだった。
　私はパソコンデスクまで戻り、ショッピングサイトに繋ぐ。注文も家から動かずにできて、おまけに運んできてもらえる。だから私は外に出ていく必要がない。
　彼のいない世界に、今更出ていきたいとは思わない。
　と、腕が当たってスマートフォンが落ちた。
　右手を伸ばして拾い上げようとして、その手が膝に触れる。そして思い出すのだ。ああ、私の右足は膝までしかないのだと。

　　　　◆

　車椅子を運転手の男性に下ろしてもらい、後部座席からそちらに移動する。慣れた人なら少し手を貸してくれたりもするが、その若い男性はあまり経験がないらしく、私が自分の腰を動かして移るのを恐々と見守っていた。
　お礼を言ってそのタクシーを見送り、店の前にジグザグに走るスロープに沿って車椅子のタイヤを滑らせる。これが思いのほか腕の力が必要で、モータ付きの車椅子に切り替えたい思いが再燃した。
「こんにちは」
　声を掛けると店の中の大柄な男性が手を上げて椅子から立ち上がる。どうやら作業中だったらしい。何度も剃った方が良いと忠告した分厚い顎髭《あごひげ》は今日も健在だ。
「待ってましたよ。さ、どうぞ」
　ドアを開けてもらい、工房の中に入る。棚にはずらりと人間の足を模った義足が並び、慣れない人ならあまり良い印象は持たないかも知れない。
　長谷川直道《はせがわなおみち》は彼の知り合いの義肢装具士だった。
「天気がいいと外に出るのも気持ち良いでしょう」
　そう言って目元に笑みを浮かべながらも、長谷川は私の深緑のロングスカートで隠された右足へと視線を注ぐ。
「眩《まぶ》しいのは、あまり得意じゃないんです」
　既に私用の義足モデルが三タイプ用意してあり、作業台の隣のシーツを掛けたテーブルの上に載せられている。後ろには大型の３Ｄプリンタが置かれていたが、それを使ったのだろうか。どれも今流行りのライナー式と呼ばれるタイプで、シリコン製の緩衝材を被せ、その上に義足を装着するようになっている。
「どうでしょう？」
　右膝に被せたライナーの上から義足のソケット部分を嵌め込む。スカートを捲り上げ、太腿《ふともも》が顕《あらわ》になっているが、気にしない。最初こそ抵抗があったけれど今はそう考える自分の方が恥ずかしいと思えるようになった。それでも他人に自分の膝までしかない足を見られるのは心が疲労する。
「まだ事故のイメージが抜けませんか？」
　立ち上がり、手すりを支えに数歩進んだだけの私を見て、彼は尋ねる。
「事故が、ということじゃないんですけど、そうですね、歩くということに対して不安が勝っているみたいです」「大学の時でしたか……事故は」
　そう。まだ誘われればすぐに行くと答えていた、そんなアクティブな頃の話だ。大好きだったテニスと喫茶店巡りと自転車での遠出が、人生の楽しみだった。八月の日差しの眩しい午後のことだ。交差点で飛び出してきた軽自動車とトラックの衝突事故に、私の右足は巻き添えをくらった。
　事故に遭ったその瞬間の記憶は今でも思い出せなくて、代わりに病院で気がついた時に見た、包帯で覆われた自分の右足の、膝から先が空間になっていたことが理解できずに何度もそこを手で触れたあの場面を、未だに夢で見てしまう。
　だからこそ、こんな私の足を見て彼が言った最初の言葉が、今でも私の宝物だった。
『一緒に山に登らないか？』
　最初はなんて酷い人なんだろう、私をからかって何が面白いんだろうと思ったけれど、すぐにその言葉は彼の正直さだと理解した。何人も義足で登山をしたすごい人がいて、中でもマーク・イングリスという登山家は両足義足でエベレスト登頂を成し遂げたと力説を始めて、この人は冗談や悪戯でそんなことを言っている訳じゃないんだと分かって、けれどエベレストなんてとてもじゃないけど登ろうとは思えず、だからつい「ごめんなさい」って口にしたら、今度は登山じゃなくて山の魅力について語り始めた。
　話す内容の半分くらいは理解が追いつかなかったけれど、それでも自分の為にこんなにも必死になってくれる人がいるんだと思うと、胸の奥が熱くなって仕方なかった。彼の話を、あの姿を思い出すだけで、今でもその熱が蘇る。
「今日は、やめておきましょうかね」
　突然長谷川さんがそんなことを言い出すから何だろうと思ったら、いつの間にか頬が濡れていた。
「あ、いえ。お願いします。もう少し調整してみて下さい」「じゃあ、次はこっちを合わせてみますか」
　彼が手に取った別のモデルに頷きを返しながらも、私の頭は再び洋貴さんのことで満たされていった。

　　　　◆

　パソコンのモニタに並ぶ数字がぼやけていく。指はため息の度に動きを止め、ぼんやりとした思考の海に私を放り投げてしまう。
「やっぱりこの時期になると駄目みたい」
　車椅子を後ろに下げて方向転換させ、キッチンに向かおうとした時だった。
　インタフォンが鳴らされる。
　ネットで注文しておいた栗大福だろうか。そんな見当を付けながら私は応答用の受話器を取る。
「こんちは、義姉《ねえ》さん」
　その気だるそうな声だけで誰と分かる。玄関を開けると「どうも」と赤色に染めた髪を揺らして洋貴さんの妹、鈴本美知《すずもとみち》が入ってきた。
「一応これ」
　渡された紙袋に入っていたのは、彼の実家の近所の和菓子屋で作っている鹿の子餅だ。雪のような白い餅の中に小豆の粒が埋まっている。
　私はそれを手にキッチンに向かう。年に何度か東京に来た時に顔を出す彼女は自分の家のように断りなくトイレを借りた。　急須にお湯を注ぐ。またあの話を持ち出されるのかと思うと胃が重い。
「悪いわね」
　先に椅子に座り、勝手にテレビを付けていた美知はお土産にと買ってきたはずの鹿の子餅を開封して、その一つを口に入れるところだった。彼女は私が渡したお茶をテーブルに置くと、開口一番、こう尋ねる。
「今年も法事に来ないの？」「何度も言ったと思うけど、私はまだ、認めたくないの」
　迷いなく答えた私に彼女はつまらなさそうに鹿の子餅を口に入れ、半分に食い千切る。
「昨日さ、住職がこんな話してくれたんだ。葬儀というのは一体誰の為にするのでしょうかって。そんなの亡くなった兄貴の為だろうって即答したら、首をこう左右に振るのよ。なんで？　って思うじゃない？」
　口に物を入れたまま大きな手振りで語るその仕草。何よりその口ぶりが洋貴さんに似ていて、それがまた私の感情の襞を刺激する。
「そしたらさ、こう言うのよ。亡くなった人はその先をあちら側で過ごせばいい。けれど残された我々はその人が亡くなってしまったという人生をこの先も生きていかなければならない。つまり葬儀というものは本来は残された人たちが亡くなってしまったということを受け入れ、その先の人生を悲しみに打ちひしがれて生きるようなことがないよう、ちゃんと心の中で処理できるようにと、キリをつける為のものなんですよ。って」「残された人たちの、為……」「だからさ、いつまでも自分一人悲しみの黒服着込んでますよってな風に拗《す》ねてないで、もう十年も経ったんだから一度くらいちゃんと兄貴の墓に顔出してさ」
　どん、と思わずテーブルを叩いていた。
「まだ……まだあの人は、洋貴さんは、ここで生きてるから。私の中で毎日笑って泣いて、大好きな山の話をして、私を呆れさせてはごめんて謝って、それで優しくキスをしてくれる。もう十年じゃない。まだたったの十年なのよ」
　いつになく大声になった私を、彼女は黙ったまま見つめていた。
　それから言葉を探すように小さく唸《うな》ると、持ってきたバッグの中に手を入れて、大きめの茶封筒を取り出す。
「これさ、うちの親がずっと預かってた遺品なんだって」
　遺品、という言葉にすぐには手が出ない。それでも無理矢理に前に放り投げたものだから、仕方なく私はそれを受け取った。
　封筒は黄ばんでいて、端は泥を拭ったのだろうか。汚れた跡があった。
「義姉さんが来たら渡そうと思ってたんだって」
「なんで今になって？」
「もうそろそろ許して欲しいと思ってるのよ、うちの親もさ」
　一瞬意味が分からなかった。
「大切な人がいなくなったのはあんただけじゃないってこと。じゃあ新幹線の時間もあるし、帰るわ。もしこっちに来るんだったら連絡して。斗賀野町《とがのまち》は田舎だけど悪くないところやから」
　それだけ言うと笑顔を浮かべ、彼女は部屋を出て行ってしまった。

　　　　◆

　彼女が帰ってから少しだけ仕事をして、その日は早くにベッドに移動した。
　スマートフォンを触りながら、自分の止まったままの十年間を思い返す。何もしていなかった訳じゃない。息をして、仕事をして、食べて寝て、そういった基本的な人生を過ごしてきたつもりだ。その全てを馬鹿にされたようで、しばらくはずっとイライラした気分が収まらなかった。
　彼の好きなライトグリーンのカーペットの上には、ダンベルやストレッチロープ、壁際にはバランスボールが転がっている。それらは彼と一緒に山に登る、という約束を果たす為に購入した物たちだ。少し汚れが目立つけれど、現役で使っているものばかり。
　私はサイドテーブルの上から古びた雑誌を手にする。どれも山について書かれたもので、彼の愛読書であり、仕事の成果物でもあった。
『最近では簡単にハイキングのつもりで山に登る人が増えている。しかしこういった人たちに山は遊園地ではないし、公園ですらないことをしっかりと意識しておいてもらいたい。何故なら山というのは自然そのものだからだ。そこにはすぐ側に死が転がっているという現実がある』
　死はすぐ隣にある。彼がいつも言っていた言葉だ。
　記事の署名にはちゃんと『大沢洋貴』とあり、彼が撮影した八ヶ岳の紅葉の写真が、色あせて載っている。
　その雑誌の間から、一枚の写真が落ちた。
「これって……」
　彼の実家の山から見下ろしで撮影された町の様子だった。田畑に囲まれるようにして沢山の家の屋根が見える。
　いつか地元の山に連れて行きたい。そう言っていたことを思い出す。　クロゼットを開けると、使う予定が消えてしまった山登りの用リュックや登山ポール、トレッキングウェアが、寂しげにそこに佇《たたず》んでいた。　　　

　　　◆

　タクシーの運転手は登山口の前で停車すると「ほんとにここでいいん？」と私に訊《き》いた。
「五年前に頂上付近まで道が付いたから今はそこまで行けんだよ？」「はい。それは分かってます」
　新調した義足はレモンイエローのトレッキングウェアで足首までが隠れていた。車椅子はない。自分の足だけが頼りだ。
　タクシーが行ってしまうと、私は改めて『七乙斗山登山口』と書かれた看板と対峙する。
　見上げた空には水彩絵の具で引いたような青と雲の白が半々くらいだ。天気予報では夕方までは雨もないと言っていたが、日本海側の天候は変わりやすいらしい。それに何より「山の天気は気まぐれ」だ。危ないと思ったら引き返す。彼の言葉を反芻し、手にした登山ポールを握りしめた。
「よし」
　歩道や駅の構内などと違い、登山シューズを履いているとはいえ、枯れ葉が分厚く重なっているところは滑りやすい。一歩一歩を確かめるようにしながら、私はポールを握り締めて歩いていく。それでも十分ほどして慣れてくると少し顔を上げ、木々が紅葉しているのを見ることもできるようになった。
　空気が新鮮だ。鼻から吸い込んで肺を満たすと、子どもの頃に家族旅行で行った日光を思い出す。父親がなかなか休みが取れなくて、結局シーズンの最後に慌てて日帰りになったものだから、既に葉はほとんど落ち、紅葉を楽しむよりもただ肌寒くて、帰りに食べた鍋焼きうどんが美味しかったことだけが強烈な印象になっている。
　荷物は少なく、けれど必要なものは抜けがないように、という忠告を守り、背中のリュックには半分程度しか詰めていない。それでも既に汗でアンダーウェアが張り付いているのが分かった。
　黙々と一人で歩く。時折スマートフォンを確認してまだ電波が繋がっていると安堵するが、それでも今ここで動けなくなったらという不安が過る。
　そういえばあの日もこんな一人の不安を抱えていたことを思い出した。

　　　　◆

　誰もが声を潜めて食事を楽しんでいるようなレストランだった。
　高いところは苦手だからと言ったらエレベータがあるからと、三階フロアにある創作イタリアンの店に決められてしまった。そういう意味じゃないのに、と文句を言う為に、私はあの日、とっておきの紫のワンピースを着て、その窓際の予約席で待っていた。
　――大切な話があるんだ。
　そう言われて何かを期待する程度には関係が深まっていると思っていたけれど、一時間も化粧に掛けたのは少し失敗したかも知れないと内心で感じていた。鏡を見て、赤過ぎる唇が何だか普段の自分と違いすぎる。　だから、だろう。ずっと頬が緩《ゆる》んで仕方ない。
「あっ」
　ようやくテーブルの上に置いたスマートフォンに通知の明かりが灯る。
　私はてっきり洋貴さんからのＬＩＮＥだと思って手を伸ばしたけれど、そこに表示されたのは彼の入稿先の出版社の人だった。
　震えるスマートフォンを手に、慌てて店の外へと移動する。
「あの、葉山です。どうしたんですか？」
「いや、それがな、落ち着いて聞いて欲しいんやけど」
　竹本さんは息荒く、自分の方こそ落ち着いた方が良いのに、という口調でまくしたてる。
「大沢君の乗った高速バスが事故に遭うて、今テレビでもやってるけど……その」

　　　　◆

　やや曲がった杉の樹が木漏れ日を作っている。私はスーツの内側にじっとりと汗をかきながら、強く握りしめたトレッキングポールを落ち葉の上に突き、前に進む。
　登り始めた頃よりも随分《ずいぶん》と勾配《こうばい》がきつくなり、時折大きく差し込む日差しも強くなっていた。既に二時間は歩き続けている。もうここまで来ておいて引き返せない。
　――あと少し。
　そう言い聞かせて足を動かす。
　義足を付けたままこんなに長時間歩いたことはなかった。腿の筋肉は五分に一度くらい呼吸をするように震える。
　急に足元に明かりが満ちた。顔を上げると頭上を覆っていた木の葉の傘が消え、一気に青空が広がった。
　長い森を抜けたのだ。
　まっすぐに伸びた山頂への野道を、私は歩いていく。
　軽い。今まであんなに重く感じていた一歩一歩が、学生時代に戻ったかのように軽かった。毎日ランニングをして、テニスコートを右に左に走って、自由に世界を移動していた頃を思い出す。
「やっと……来れた」
　山頂といっても短い草に覆われているだけだ。それでも少し方向を変えて見ると、彼が生まれ育った町が田んぼや畑に囲まれて広がっていた。あの写真と同じ。それなのに違う。そこにある確かな人の営みと自然の共存を、私に感じさせた。
　これが、彼が私に見せたかった何かだ。彼がその二十七年の生涯をかけて文字にしようとしたものなのだ。
　それでももうこれ以上は歩けない。そんな思いと共にその場に腰を下ろす。私の右腿を支えてくれた義足は日差しの所為か、触れると少し温かい。
　リュックを下ろして、そこからスマートフォンを取り出した。完全に圏外になっている。メールも地図も見られない。ここはネットから切り離された場所なのだ。そのことがまた、不思議と心地良い。
　水筒から一口、まだ冷たい水が喉《のど》からするりと落ちていって、私の体に安堵を与えてくれる。
　処分しようと思って入れてきた彼の遺稿を取り出すと、最初のページをちらりと見る。山は自分の人生そのものだった、という書き出しから、彼の山への思いが書き連ねられているだけだ。私のことは何も書かれていない。そう思ったからすぐにブラウザをバックするように目を離した。それが一度目だった。
　けれど、燃やす前にせめて最後まで目を通してそこに自分の名前のひと欠片でもあればと、私は次のページを捲《めく》った。
「なんで……」
　それは『葉山沙由美《はやまさゆみ》へ』と題された私への遺言だった。
　――これはもしもの時の為に大切な人に書き残しておくものだ。
　そんな一文から始まるそれは、私を初めて見た時から気になっていて一緒に山に登ろうという言葉をかけたのは照れ隠しだったこと、あの事故に遭った日、本当はプロポーズをしようと考えていたことなどが、彼の丁寧な言葉で書かれていた。
『右足の、少し欠けた君のことを家に残して、自分だけ好き勝手に遠くの山を飛び回っている。それでもいつも文章を書く時にはどうすればこの景色が、空気が、色彩が、君に伝わるだろうかと四苦八苦しながら何とか捻り出しているんだ。俺は君の足にはなれなかったかも知れない。けれど、いつも君の愛ではありたいと思っている』
　そこに書かれた”愛”という彼の細い文字を撫《な》でる。
『でも愛も生き物だ。いつかは死ぬ。ひょっとしたら俺もある日突然君の前からいなくなるかも知れない。もしそんな日が来たら、君には遠慮せずにこの愛を捨てて欲しい。いつまでも一つの愛に縋《すが》って生き続ける。そんな悲しい人生を背負わせたくはない』
　洋貴さん……。
『もしそうなった時にはその愛を供養してやって欲しい。君はそれを捨てるなんてことはできない人だから。でも消したり、忘れたりするのではなく、愛を成仏させることなら、沙由美にもきっとできる。この愛は消えない。空に昇るんだ』
　いつの間にか頬を濡らしていた。その目元を、風が拭《ぬぐ》っていく。
　私はライターを取り出して原稿の束に火を点ける。乾いた紙は端からオレンジの炎が広がり、やがて私の手を離れて燃え始めた。その炎を黙って見つめていると私の頭の中に彼との思い出が次から次に蘇る。
　ああ、そうか。これは私と彼との愛の葬式なんだ。ずっとこの十年の間、私の心の中で動かなくなった愛が横たわっていた。それが今、目の前で灰になっていく。灰は風に流され、彼を故郷の空へと解き放つ。
　そう。ここは、私と彼の愛の墓だ。
　だから私はそこに小さな穴を掘る。持ってきたフォークで地面を刳《えぐ》り、そこに黒く残った原稿だったものと、もう一つ。私があの日以来ずっと外すことができなかった指輪を、そっと埋める。
　墓標は置かない。それでもまた悲しくなったら、愛を思い出したら、ここまで登ってくればいい。だってここが、私と彼の愛のお墓だから。
　立ち上がり、今一度、彼の町を見下ろす。
　少し強く吹いた風が、肩までに切った髪を揺らしていった。（了）
